---
title: Глаза в аниме
date: 2025-11-25
category: note
draft: true
description: ''
cover: ''
noCover: false
tgId: 3504
tgUrl: https://t.me/podcastbaka/3504
---

В начале 70-х годов несколько девушек поставили себе цель — сделать профессию мангаки нормой для женщин. Они объединились в «Союз 24-го года» и стали одними из родоначальниц сёдзе (манги для девочек).

Заметной отличительной чертой этой манги стали детально прорисованные глаза. В то время, как в сёненах у героев глаза могли быть просто черной точкой или иметь, например, небольшое отражение, в сёдзё глаза — это всегда яркие линии, блестки, отражения. Часто глаза могли занимать всю панель в манге, а то и всю страницу.

Но этот приём так понравился читателям и самим авторам, что стал появляться и в других демографиях.

Например, «Благоухающий цветок», о котором я [рассказывал](https://t.me/podcastbaka/3490) в недавнем эссе, основан на сёнен-манге. Но вы только посмотрите, насколько ярко и подробно прорисованы глаза.
